終於來到傳道書的中間
猜猜今天這段經文 傳道者要跟我們說什麼
我在練習的時候 發覺已經告訴大家今天要說什麼
如果今天是第一次來到我們教會
我想代表教會歡迎你
完了崇拜之後 歡迎你留步
讓我們大家可以有互相認識的時間
好 回到傳道書
傳道書是聖經舊約裏面其中一本智慧文學
探討人生的終極意義 道德的實踐
苦難的奧秘
和我們人和做物主之間的關係
今天的經文在傳道書的五章八節到六章九節
傳道書的作者今天要跟我們說錢
你聽到這個主題的時候 是否馬上醒了
還是馬上在想 說錢會傷感情
我覺得不是很怕傷感情 因為與我無關
不是我說的 傳道者說的
我只是依經直說
不如你又想想 錢有什麼好說的
在這段經文裏面
傳道者不是站在道德高地上
跟我們說錢是好的 或者錢是不好的
而是他要藉著說錢這件事
要我們思考一下
喜歡錢的人不會因為錢而滿足
錢多又如何
你知不知道可以分分鐘得個體字
然後還要慢慢失眠
為什麼呢
有賺錢的能力 又懂得存錢
但可以無神神發生一些事 一鋪清袋
有財有勢一無所缺
但卻沒有享受的能力
很殘忍吧
就像回到第一章那樣說
虛空的虛空
一直在聽 不知道你會不會覺得
很depressing 這麼慘
其實傳道者在這段經文裏面
有什麼好說的呢
有沒有好的東西在裏面說的呢
是有的
會不會在五章十八至二十節那裏說
看我所看見為善為美的
就是人在神次他一生的日子吃喝
享受日光之下勞碌得來的好處
因為這是他應得的報償
而且一個人夢神賞賜財富與資產
又使他能享用
能獲取自己當有的報償
在他的勞碌中喜樂
這是神的賞賜
他不多思念自己一生的日子
因為神使他的心充滿喜樂
意思是否叫我們不用想太多
又不要計算太多
總之有得吃你就吃
有得飲你就飲
有工返就返工
開開心心過日子
存著感恩的心去領受
就叫做懂得享受上帝給你的恩典
如果我告訴你不是
至少這個不是重點
那你猜一下甚麼是重點呢
不如我們先一起低頭祈禱
我們求聖靈幫助我們去聆聽神的話語
親愛的天父我們感謝你
我們人算得是甚麼
你竟然眷顧我們
感謝你繼續跟我們說話
求你幫助我們
我們渴望聽到你的聲音
奉主耶穌基督成名祈求
1980年林子祥出了一首歌
叫做《分分鐘需要你》
懂得唱嗎
願你會揸火箭帶我到天空去
在太空中兩人住
以前聽可能就想沒甚麼可能
現在去太空住真的好像可能有可能
他後面說甚麼
有了你開心啲
乜都清心滿意
鹹魚白菜
又好好味
日日食會不會好好味
現在經常說鹹魚是一個processed food
吃得多會致癌
這首歌說甚麼呢
他說不需要山珍海味
不需要豪華的生活
只要跟你一起我就滿足
五章十字十二字
喜愛銀子的不因得銀子滿足
喜愛財富的也不因得利益之足
這也是虛空
貨物增添吃的人也增添
物主得甚麼益處呢
不過眼看而且
勞碌的人不拘吃多吃少
睡得香甜
婦人的豐足卻不容他睡覺
錢沒問題
喜歡錢也沒問題
不滿足才是問題
Jandith Rockefeller
美國有史以來其中一個最有錢的人
曾經有人問他
還要多賺多少錢才算夠
他說再多一點點
再多一點點就夠了
所以喜愛銀子的人
不會因銀子滿足的問題
是在於人那種多一點點
才夠的心態
永遠都不滿足
還記得史圖保羅在提摩太前書六章十節
說到貪錢財是萬惡之根
為甚麼
原因是我們人和錢建立了一個錯誤的關係
這裡說的喜愛銀子
有一種朋友的概念在裏面
記不記得之前我說過
ahalf這個字
一個深層忠誠跟你同行
患難的關係
陪你 撐你
在你有困難的時候
不會離開你
問題是
人會否把錢當成自己最好的朋友
就是那個你可以依靠
在你困難的時候幫助你的關係
你期望錢對你忠心
滿足你的需要
在你最需要人陪你 撐你的時候
不離開你
一種錯誤的關係
經文繼續說
莫增添 吃的人也增添 物主得甚麼益處 不過眼看如此
換句話說
當你的財富增加的時候
圍住你 消耗你的資源的人也會增加
針元也有一個很類似的提醒
財物使朋友增多
窮人連朋友也遠離他
人人都討好慷慨的人
送禮的人
人人都與他為友
現實是
當一個人沒有資源的時候
可以連最親密的關係也疏離
為甚麼
因為他已經沒有被需要的價值
所以財富帶來的是朋友
還是期望和索取呢
當你有資源的時候
你要照顧更多的人
分配更多的資源
應付更多的需求
甚至維持更多的關係
相對 如果你沒有或沒有甚麼的時候
其他人對你沒有甚麼期望
你與對方的關係還來得簡單一點
勞碌的人不拘吃多吃少
睡得香甜
富人的風築卻不用他睡覺
心理學上有一個很簡單的觀察
一個人的壓力大不大
你看他晚上睡得好不好你就知道了
傳道者在這裡做了一個對比
他說一個辛勤工作
但生活簡單的人
他不是很富有
但他有夠好睡
擁有多的人
因為背著很多掛慮
就算回到家的時候
他的腦袋仍然不停在運作
那個deal最後成不成交
有沒有漏了甚麼
成不成交
成不成交怎麼辦
對手會出甚麼招數
換句話來說
財富不會令你沒有問題
而是令你不停處理問題
喜歡錢的人不會因為此而不滿足
分分鐘還慢慢失眠
13至17節說
我見日光之下有一件令人憂傷的禍患
就是財主積存財富反害自己
他因遭遇不幸財產盡失
他生了兒子手裡卻一無所有
他怎樣從母胎赤身而來
也必照樣赤身而去
他所勞碌得來的手中分毫不能帶去
這是一件令人憂傷的禍患
他來的時候怎樣
去的時候又怎樣
他為勞碌有甚麼益處
並且他終身在黑暗中吃喝
多有煩惱、病痛和怒氣
不知道大家會否像我一樣
還經常留意香港的新聞
香港最近有幾宗很大的財經新聞
震撼彈
其中一個就是抱黃波叔
他在2021年離開之後
他的兒子接管了他的家族生意
他在疫情之前買了很多舊酒店
打算翻身然後打造酒店的王國
但遇上疫情的關係
大量的資金被扣除
加上樓市大跌
他們家族用了四五十年建立回來的八百億
八百億的王國遺產不斷在縮水
今年2026年他被兩間公司申請破產
發生這件事大約四五年
用了四五十年建立回來的八百億公司的王國
四五年被申請破產
另一個鄭志剛曾經是香港第三大富豪
鄭裕彤的孫子
他主政期間大撒金錢搞藝術
興建你們可能有些人都去過的K11 MUSE
結果新世界發展
在2024年蝕了171億
是20年來首次虧損
市值蒸發了720億
他因遭遇不幸財產盡失
投資失敗遇上疫情生意蝕本
八百億是什麼錢
八百萬我都沒見過
八百億真的很難想像
天災人禍
被人騙被人搶
我們這個世界可以這麼無厘頭
可以發生一些你猜都猜不到
好像沒什麼可能會發生的事
馬太福音六章有一句經文
可能我們當中有些人都很熟悉
不要為自己積攢財寶在地上
答真一點這句經文在想的時候
思考一下這些新聞
你都不是說不怕
幾百億
什麼都沒了
我在想他們沒了那些東西會怎樣
找回那400呎單位住
很諷刺怎麼接受
就是這麼瘋狂
十六節這是一件令人憂傷的禍患
可能你們要幫幫我
這是一件令人憂傷的禍患
他來的時候怎樣去的時候也怎樣
他為勞碌有什麼益處
傳道者批判的不是反對努力
工作或者追求卓越
事實上如果你記得的時候
傳道者之前也多次肯定
勞碌本身是神給我們的其中一個恩賜
我們人也應該去享受
勞碌之後所得來的份
但這裡他真正想指出
我們人生充滿了很多
我們控制不了的變數
很多超出我們可以控制的事情
悲劇是會發生的
損失是會出現的
計劃都可以被打亂
It happens
問題不是在說我們有沒有努力
而是我們要Better think twice
我們的安全感
是否建立在這些東西上
在這些財富或者成就
我們想著可以建立回來
給我安全的這些東西上
六章1-9
我見日光之下有一件禍患
重壓在人身上
就是人夢
神賜他財富資產和尊榮
以致他心裡所願的一樣都不缺
只是神賜他不能享用
反被愛人享用
這是虛空也是禍患
人若生了一百個兒子
活許多歲數
他即使壽命很長
心裡卻不因福樂而滿足
有不得埋葬我說
那留掉的胎被他討好
因為這胎虛虛而來暗暗而去
明智被黑暗掩蔽
而且沒有見過天日
什麼都不知道
這胎被那人倒向安息
那人雖然活千年再活千年
卻不能享福
眾人豈不都歸同一個地方去嗎
人的勞碌都為後福
心裡卻不知足
智慧人比愚昧人有什麼益處呢
困苦人在眾人面前
知道如何行有什麼益處呢
眼睛所看的比心裡妄想的都好
這也是虛空
也是暴風
一個人可以擁有很多很多
但若果神沒有給他享受的能力
他其實和沒有是沒有分別的
之前我和大家說的John D. Rockefeller
美國有史以來其中一個最有錢的人
在他大約五十歲的時候
因為他長期工作的壓力
他的健康開始出現了問題
他整天都周身痛
脫髮
消化系統出現問題
他去看醫生
醫生給他注射了什麼呢
就是喝奶和吃餅乾
就算他身體和腸胃康復
他只可以吃很小的部份的青豆
生菜
魚
Brown rice
Big potato
其中一個最有錢的人
想吃什麼都可以
卻沒有能力享受
那個年代的人大約五十歲
但John D. Rockefeller活到九十七歲
很多人都很渴望很長的生命
但他身體一直有很多狀況
在他身邊和他很親的人說
John D. Rockefeller是長期失眠的
長期沒有笑容
對任何事情都提不起勁
財富資產一樣都不缺
但卻沒有享受的能力
這也是虛空 也是暴風
回到剛才說的五章十八至二十節
我們嘗試思考一下這節經文
他說看那我所見為善為美的
就是人在神賜他一生的日子吃喝
享受日光之下勞碌得來的好處
因為這是他應得的報償
而且一個人蒙神賞賜財富與資產
又使他能享用能獲取自己當有的報償
在他的勞碌中喜樂
這是神的賞賜
他不多思念自己一生的日子
因為神使他的心充滿喜樂
不知道你有沒有留意這裡
有一些很重要的教導
蒙神賞賜使他能享用
使他能獲取自己當有的報償
使他在他的勞碌中喜樂
這是神的賞賜
還有
你若在一個地區看見窮人受欺壓
公義公平被掠奪
不要因此驚奇有一位高位的在監察
在他們之上還有更高的
況且地的益處歸眾人
就是君王也受田地的供應
都是蒙神的賞賜
都是神使他的結果
結束之前
我想跟大家分享一個我在新聞看到的故事
我之前跟大家說過
香港民福縣在去年十一月的時候
發生一場大火災
八十七歲的周婆婆
她就住在其中一棟大廈裡面的十四樓
一場大火
燒毀了她住了二十多年的家
大半生人的財物
上個月周婆婆終於可以在她的孫子陪同之下
回到家裡
沒有升降機
撐了十四層樓
撐到上去的時候滿頭大汗
去周圍看一下自己的家
已經被燒到黑了
被煙燻到黑漆漆
門窗都破爛了
火災之後留下一陣臥味
她走去客廳的角落
她自己的老朋友那部琴的前面
戴著手套坐下
就開始去彈那首她自己很喜歡的詩歌
《夜和華是愛》
她一邊彈一邊唱
她還問孫子你有沒有跟著我唱
孫子說有啊有啊
原來周婆婆一早已經帶好歌詞
準備回家的時候跟她的家人一起唱
她說《夜和華是愛》這首詩歌
是她最喜歡最熟悉的詩歌
上樓之前
有記者問周婆婆
她說大火已經燒了你所有的東西
你有什麼感受
婆婆就說是啊是啊
很多東西都燒了
不過我現在所需要的東西
我都有
上帝的恩典夠我用
所以我的心很平靜
我很感恩
她又說苦難是魏莊的祝福
她說因為這場大火之後
有很多人去關心她
甚至一個以前的學生特意從上海飛來香港去探望她
給她錢
婆婆在房裡找找找
其中一樣她說她很想找到的是什麼呢
是她藏在房裡一堆印著耶穌愛你的毛巾
她說我很想找到這堆毛巾
因為每一次我出去傳福音的時候
我就會將這些毛巾送給那些福音對象
錢值多少錢
我們現在是活在人類歷史上最富裕的世代
但為什麼我們不是一個最滿足的世代
如果我們人生所有問題都是可以用錢去解決的
那似乎我們有錢的人就應該是活得很快樂的
為什麼有人什麼都有卻是享受不到
反過來有些人沒有什麼
但卻是活得很開心很滿足呢
傳道書五章八節到六章九節
傳道者要教我們認清一個事實
我們所擁有的全部都是神給的
是神賜予的
甚至是神給我們能力去享受
真正的滿足不是擁有更多更多
而是我們要學習怎樣從神的手中去領受
一個八十七歲的老人家
在失去所有日光之下的財物之後
你能不能想像他仍然可以笑著坐在琴面前唱
夜和華是愛
神保守我
我什麼都沒有了
但我很感恩
神的恩典夠我用
他心裡記掛的是那些還沒聽到福音
他很想派一條毛巾給他的人
周婆婆的一生沒有建立在十四樓那層樓上的家裡
她的家當裡沒有在她的錢和金器上
她的人生卻是建立在一個大火點燒都燒不到的事實上
夜和華是愛
夢神賞賜的滿足
神使人心充滿喜樂
Amen
無限滿足快樂湧於心裡
共同度每一天
再偽爛神都不會變
我們一起唱這首詩歌好不好
神令我聆聽心中的憂鬱
共同度每一天
夜和華是愛
在困境中他保守任憂
神為我擺設風俗的隱諱
再偽爛也不會變
在世間輸人與盜
他的愛存在常無盡
神為我死因賣力保守免禮
共同度之世
夜和華是愛
讓我安身青草看誰變
無限滿足快樂湧於心裡
再偽爛也不會變
請坐
大家好
多謝Joyce給我們的提議